### 2022-06-02 wap/bezpecnost_webovych_aplikaci/bezpecnost_webovych_aplikaci.tex
Add WAP3

@@

    \item \todo{todo}

@@

\begin{compactitem}
    \item \todo{todo}
\end{compactitem}

>>>>

\section{Správa sezení}

\begin{compactitem}
    \item Vzhledem k tomu, že protokol HTTP je bezstavový, potřebujeme způsob jak asociovat jeden HTTP request druhému, tedy způsob jak ukládat uživatelská data mezi HTTP requesty.

    \item Soubory cookie nebo parametry URL (např. jako \url{example.com?asd=lol&boo=no}) jsou vhodnými způsoby přenosu dat mezi dvěma nebo více požadavky. Nejsou však vhodné v případě, že nechceme, aby tato data byla čitelná/editovatelná na straně klienta. \begin{compactitem}
        \item Cookies jsou malé bloky dat vytvořené webovým serverem během prohlížení webových stránek uživatelem a uložené do jeho počítače nebo jiného zařízení jeho webovým prohlížečem.
    \end{compactitem}

    \item Řešením je uložit tato data na straně serveru, dát jim id a nechat klienta znát (a předat zpět při každém http požadavku) pouze toto id. ID je na straně klienta uloženo jako cookie.

    \item Sezení (session) je tedy ustanovené síťové spojení mezi klientem a serverem.

    \item Možné útoky: \begin{compactitem}
        \item Krádež sezení -- získání hodnoty ID sezení útočníkem.
        \item Vnucení sezení -- vložení útočníkova ID sezení k oběti.
    \end{compactitem}

    \item Jak zabránit odcizení ID sezení? \begin{compactitem}
        \item Cookies jsou přenášeny pouze přes HTTPS.
        \item Cookies není dostupné přes Javascript, je dostupné pouze přes HTTP.
        \item Nastavení délky sezení (automatické odhlášení).
        \item Změna ID sezení, pokud se provede nějaká akce (přihlášení/odhlášení, citlivá akce -- změna hesla, úprava oprávnění, \ldots).
    \end{compactitem}

@@

    \item Příklad: \begin{compactitem}
        \item Webová aplikace je dostupná na url \url{https://jakjsmenatom.cz}.
        \item Její API je dostupné na url \url{https://api.jakjsmenatom.cz}.
        \item Při SOP, API komunikuje pouze se subdoménami \url{jakjsmenatom.cz}, z jiné domény nelze API dotazovat.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Útočník přinutí uživatele změnit stav ve webové aplikaci, ke které je již přihlášený.
    \item Změna stavu, ne krádež dat. -- Útočník nemá přístup k odpovědi na změnu stavu.
    \item Není porušená důvěrnost, ale je porušena integrita.

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=1\linewidth]{csrf_1.pdf}
        \caption{Princip CSRF, část 1.}
    \end{figure}

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=1\linewidth]{csrf_2.pdf}
        \caption{Princip CSRF, část 2.}
    \end{figure}

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=1\linewidth]{csrf_realizace.pdf}
        \caption{Jak je možné realizovat CSRF útok.}
    \end{figure}

    \item Obrana proti CSRF -- \textbf{Synchronizační token} \begin{compactitem}
        \item Každá zmena stavu závisí na náhodném unikátním tokenu (unikátní pro sezení).
        \item Token je unikátní pro konkrétní operací, obsahuje zašifrované informace klíčem dostupným jen serveru -- typ operace, čas operace, jméno uživatele, nonce, unikátní náhodný řetězec.
        \item Token použit \begin{compactitem}
            \item Součástí URL GET měnících stav -- Lépe: nepoužívat GET definovaný jako bezpečná metoda pro změnu stavu.
            \item Součástí požadavků PUT, DELETE aj. prováděných pomocí XHR.
            \item Skryté pole ve formulářích.
        \end{compactitem}
    \end{compactitem}

    \item Obrana proti CSRF -- \textbf{HTTP hlavičky} \begin{compactitem}
        \item Kontrola hlavičky Origin \begin{compactitem}
            \item Origin: \url{https://fit.vutbr.cz}
            \item Obsahuje origin, ze kterého pochází dotaz.
            \item Kontrola, zda odpovídá očekávanému (pokud je součásti dotazu).
        \end{compactitem}

        \item Kontrola hlavičky Referer \begin{compactitem}
            \item Referer: \url{https://fit.vutbr.cz/study/courses/WAP/private/lectures/2019.php?p=bezpečn}
            \item URL naposledy zobrazené stránky.
            \item Kontrola, zda odpovídá očekávanému (pokud je součásti dotazu).
        \end{compactitem}
    \end{compactitem}

    \item Obrana proti CSRF -- \textbf{Interakce uživatele} \begin{compactitem}
        \item Nová autentizace.
        \item Jednorázově použitelný token (explictně zadaný uživatelem).
        \item CAPTCHA.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}
